Chers étudiants, bonjour, avec plaisir que je vais
traiter la dernière question concernant la chirurgie plastique
qui s'inscrit dans le module des urgences
et réanimation et cette question qui est très
importante et qui constitue un épiphénomène des malades
hospitalisés en réanimation ainsi que les malades alités
et ça concerne les escarres.
Qu'est-ce qu'une escarre?
Une escarre désigne une nécrose ischémique des tissus
qui sont compris entre une CI osseuse, c
'est-à-dire une proéminence osseuse et une
surface de contact et parfois désignée par ulcère
de pression.
Ici, on découvre qu'il y a deux
composantes, une composante intrinsèque représentée par cette CI
osseuse et une surface de contact qui est
une composante extrinsèque généralement représentée par le lit
d'alignement ou la chaise qui porte le
patient.
Sur le plan épidémiologique, on distingue les escarres
aigus et les escarres chroniques et qu'on
aura le temps de les développer d'une
manière particulière.
Le traitement, il est avant tout préventif, il
comprend des moyens médicaux, chirurgicaux mais aussi physiques,
savoir que la prise en charge de ces
escarres est pluridisciplinaire, c'est-à-dire elle
implique plusieurs spécialités, plusieurs personnels à savoir le
personnel soignant mais aussi le patient et sa
famille qui doivent être la cible de l
'éducation pour prévenir les récidives et éviter les
complications ainsi que d'améliorer la qualité de
vie du patient.
Un étudiant en 5e année doit connaître la
physiopathologie de la constitution de l'escarre, souligner
les facteurs favorisant la survenue de l'escarre,
il doit être capable de catégoriser l'escarre,
d'évoquer ainsi que d'écrire les différents
stades de l'escarre, il doit être avile
à énumérer les mesures de prévention ainsi que
de la prise en charge des escarres et
ceci selon le stade et le terrain et
de suivre l'évolution ainsi que de guetter
les complications des escarres.
Pour répondre à ces objectifs, nous allons traiter
cette question des escarres selon le plan suivant.
Après cette introduction qu'on vient de voir,
on va voir un chapitre de généralité qui
va concerner les bases anatomiques, la physiopathologie, l
'épidémiologie ainsi que l'évaluation du risque de
l'escarre.
Dans un quatrième chapitre, il va être consacré
à l'étude clinique et paraclinique en prenant
comme type de description une escarre constituée au
niveau de la région sacrée.
Le cinquième chapitre qui est un chapitre très
important et qui va concerner le traitement.
Avant-dernier chapitre, il va traiter les complications
qui peuvent survenir sur les escarres et à
la fin une conclusion.
Comme je viens de le dire, ce chapitre
de généralité va concerner un certain nombre de
bases et qui doivent être retenues par l
'étudiant pour pouvoir expliquer la genèse ainsi que
la classification et la catégorisation des escarres dans
lesquelles on va traiter.
Les bases anatomiques, la physiopathologie de l'escarre,
l'épidémiologie de l'escarre et à la
fin l'évaluation du risque de l'escarre.
Comme on a vu dans la définition que
l'escarre est une nécrose ischémique, il est
judicieux de développer la vascularisation comme étant la
pièce cible du développement de l'escarre.
On a vu dans les cours précédents que
la peau est un organe qui est très
bien vascularisé par cette richesse provenant des perforantes
sous-cutanées ainsi que d'un réseau dermique
qui est très bien développé, donc faisant de
cet organe un organe qui est très bien
vascularisé.
Sur le plan physiopathologique de l'escarre, on
va commencer d'abord à développer les facteurs
dits extrinsèques.
Qu'est-ce que les facteurs extrinsèques, c
'est-à-dire les facteurs favorisant le développement
de l'escarre et qui sont d'origine
extrinsèque ?
Ces facteurs sont représentés par
la
pression, le cisaillement, la friction et la macération.
Tous ces facteurs-là vont retentir directement sur
la microcirculation, la paroi vasculaire ainsi que les
échanges entre les vaisseaux et les tissus.
L'ensemble de ces facteurs va aboutir à
un appauvrissement en oxygène qui est à l
'origine d'une thrombose microcirculaire et qui va
aboutir à ce qu'on appelle l'ischémie.
Jusqu'à ce stade, on peut imaginer qu
'il peut y avoir une réversibilité par les
moyens qu'on peut adopter, qu'on va
appeler les moyens préventifs et qu'on va
voir dans le chapitre traitement.
Une fois que cette ischémie se prolonge, elle
va aboutir à la nécrose et à l
'infection générant des complications.
A partir de là, on peut définir ce
qu'on appelle l'escarre débutante qui s
'arrête au niveau de l'ischémie et qui,
seuls les moyens de nursing, de prévention ainsi
que d'équilibre de facteurs intrinsèques qu'on
va voir, vont bien évoluer dans la guérison
de l'escarre.
Une fois que l'escarre s'installe, cette
ischémie se prolonge, aboutit à une nécrose, c
'est-à-dire à une perte tessulaire.
Ici, l'escarre devient ce qu'on appelle
l'escarre constitué où le traitement devient de
plus en plus important et de plus en
plus prolongé.
Comment la pression peut-elle être responsable du
développement de l'escarre?
Rappelez-vous ce schéma qu'on a vu
avec les proéminences osseuses.
La pression exercée par le lit, par exemple,
c'est un plan dur ou contact avec
la peau.
Vu cette proéminence, généralement au niveau des proéminences
osseuses, ça donne un écrasement de ces tissus
qui sont interposés entre ce plan dur et
cette proéminence osseuse, générant toutes les complications ou
le déroulement de cette physiopathologie microcirculatoire et aboutissant
à l'ischémie, voire à la nécrose.
Il faut savoir que la pression constitue le
point pivot de cette formation des escarres.
Cette pression intervient par plusieurs facteurs, notamment par
son intensité, c'est-à-dire une fois
qu'il y a plus de pression, que
ce soit par rapport au plan dur ou
par rapport au poids du malade, et sa
répétition, c'est-à-dire le fait de
reprendre ce plan dur et de s'endormir
ou s'asseoir sur ce plan dur, ainsi
que la durée qui constitue un élément important
et qui est beaucoup plus ciblée par les
moyens de prévention.
Il faut savoir, comme on a vu dans
le chapitre de rappel de généralité, comme on
a dit que la peau est l'élément
le mieux vascularisé, ce retentissement il s'observe
d'abord en profondeur, puisque ces éléments subcutanés
sont moins vascularisés que la peau qui est
beaucoup plus richement vascularisée, et que ce retentissement
microcirculatoire et dyschémique s'observe beaucoup plus au
niveau de la profondeur, notamment musculaire, avant d
'atteindre les plans superficiels qui sont mieux vascularisés.
Et ça génère ce qu'on appelle une
lésion en iceberg, c'est-à-dire que
ce qu'on voit sur la peau, il
peut cacher des nécroses ou des souffrances vasculaires
qui sont sous la peau, puisque la peau
est plus vascularisée.
Et ceci, il faut qu'on rappelle une
note clinique, et que l'examen de cet
escargot ne se contente pas de voir juste
ce qui se passe au niveau de la
peau, parce que ça peut errer notre diagnostic,
puisque la peau est mieux vascularisée et cachée
en sous-peau des éléments anatomiques qui sont
nécrosés.
Deuxième facteur, c'est le cisaillement.
Le cisaillement qui est une force et qui
va agir de manière nuisible au niveau de
la peau et parallèlement à la surface, et
qui s'observe surtout en position semi-assise
et qui ne respecte pas les bases physiologiques
et qui va causer ce cisaillement vasculaire à
l'origine de la souffrance vasculaire.
Troisième facteur, la friction.
La friction résulte d'un mouvement qui est
à contre-pression, c'est-à-dire un
mouvement inverse entre les deux surfaces de peau,
l'une par rapport à l'autre, et
qui va générer cet étirement et qui est
responsable d'un retentissement sur la micro-circulation.
La macération, c'est le fait que la
peau commence à s'immerger par l'effet
de l'humidité et surtout par les sécrétions
du malade, notamment la transpiration, les urines ainsi
que les selles, et qui constitue aussi une
cible de nursing pour prévenir l'apparition des
escales.
Donc à côté de ces facteurs intrinsèques et
qui sont vus à ce plan de contact
avec le patient, on définit ce qu'on
appelle les facteurs intrinsèques et qui sont liés
à l'état du patient, notamment l'âge,
surtout l'âge avancé, parce qu'on sait
qu'avec l'âge, il y a une
perte de la trophicité tessulaire.
Cette trophicité va faire plus paraître les provenances
osseuses responsables de développement de l'escale.
L'état nutritionnel, ça rejoint l'épaisseur des
téguments et la détérioration de l'état nutritionnel
va aussi retentir sur cette trophicité tessulaire, mais
aussi l'état immunitaire du patient et qui
va constituer un facteur de risque important de
développement de l'escale.
L'immobilité ou la diminution de mobilité, c
'est le cas des patients qui sont alités
de manière prolongée.
L'infection est un facteur redoutable de l
'aggravation et de développement de l'escale.
Toute la pathologie vasculaire, puisque c'est une
écrose ischémique, donc tout ce qui va engendrer
une altération de la vascularisation et de la
perfusion tessulaire, notamment l'anémie, le diabète, les
cardiopathies, le tabac, etc.
La pathologie neurologique qui intervient par un retentissement
sur la trophicité, puisqu'avec la perte de
la motricité, il y a une perte de
la trophicité musculaire et tégumentaire et la perte
de la sensibilité.
L'abolition de ces réflexes de sensibilité qui
nous poussent à changer la position de manière
autonome va être perdue, ce qui fait qu
'il y a un alitement prolongé de manière
très importante et qui va générer ces forces
de pression avec le développement de l'escale.
Mais il faut aussi citer comme facteur intrinsèque
les facteurs psychosociaux ainsi que la contribution du
patient, qui sont des éléments très importants qu
'il faut aussi cibler dans le chapitre de
traitement pour prévenir l'apparition d'autres escares
et pour pallier à la survenue des récidives.
Comme on a dit au début, sur le
plan épidémiologique, il faut distinguer ce qu'on
appelle l'escare accident, l'escare chronique et
l'escare symptôme.
Concernant l'escare accident, c'est une escare
qui survient généralement suite à une pathologie brutale,
comme un traumatisme ou un coma diabétique, où
le patient va être alité pendant une durée
définie.
Et juste après cet alitement, le patient pourra
reprendre ses fonctions, donc cicatriser au niveau de
l'escare, où il y a des moyens
qu'on peut tenter, même chirurgicaux, pour fermer
cette escare ou pour combler cette perte de
substance causée par l'escare.
Généralement, ce sont des escares qui guérissent après
cet épisode d'alitement.
L'escare chronique, c'est différent, parce que
ces patients sont porteurs d'une pathologie qui
les laisse alités ou avec une position prolongée,
mais ils peuvent alterner plusieurs moyens de prévention
et de traitement pour essayer de cicatriser ou
de combler ces escares.
Ce sont des escares dont l'évolution dépend
de plusieurs facteurs, notamment les facteurs intrinsèques et
extrinsèques, qui constituent la cible importante de prise
en charge des escares.
Le troisième type, où l'escare n'est
qu'un symptôme sur une pathologie qui est
grave au stade terminal, notamment au stade avancé,
où l'escare peut apparaître chez ces patients
-là, et qui constitue une complication aussi, qui
met en jeu le pronostic vital de ces
patients.
Dans ce cas, les moyens de traitement ainsi
que de couverture sont limités par ces terrains.
Comment évaluer le risque de la survenue de
l'escare chez une personne?
Cette évaluation est basée sur une cotation qui
chiffre les différents facteurs de risque qu'on
vient de voir et aboutit à un score.
Il y a plusieurs échelles qui sont utilisées,
dont la plus utilisée est l'échelle de
Norton, qui prend en considération l'état général,
l'état mental, l'activité ou l'autonomie,
la mobilité et l'incontinence.
Ce score est chiffré de 4 à 1,
ça dépend de l'entité.
Sur ce score, il permet de définir un
chiffre pour ces scores qui sont supérieurs à
14, où il y a un bon état
général, un bon état mental, une autonomie sans
aide ou avec une mobilité totale et sans
incontinence.
Le score est supérieur à 14, donc il
n'y a pas de risque de développement
de l'escare.
Par contre, une fois que le score est
moins de 14, il y a un risque
de survenue de l'escare.
Après ce chapitre de généralité, il faut retenir
que la pièce motrice de la formation de
l'escare, c'est le prolongement de l
'alignement qui va retentir sur la micro-circulation.
Il n'y a pas que les facteurs
extrinsèques qui sont causés par la position, ainsi
que le plan de contact avec le patient,
ainsi que la macération de sa peau et
ses sécrétions.
Mais aussi, il y a une composante intrinsèque
qui est aussi importante et qui prend en
considération toutes les composantes intrinsèques du patient.
L'ensemble donne un risque de développement de
l'escare et qu'on peut coter ou
chiffrer suite à des échelles dont la plus
utilisée, c'est l'échelle de Norton.
Dans ce troisième chapitre, on va essayer de
voir la classification et la localisation des escares.
Concernant la classification des escares, il y a
plusieurs classifications, dont la plus utilisée est celle
de la NPAAP, National Pressure Ease Advisory Panel,
qui est une association qui s'intéresse à
l'étude de ces escares.
Elle est caractérisée, cette classification classe les escares
en quatre stades.
Un stade 1, où la tête est épidermique.
Stade 2, atteinte du derme.
Stade 3, l'atteinte arrive jusqu'à l
'hypoderme, c'est-à-dire la totalité de
la peau, sans franchir le fascia.
Et le stade 4, où il y a
une atteinte musculaire, voire osseuse.
Concernant la description de ces classifications, pour le
stade 1, comme j'ai dit, ça atteint
l'épiderme, et sur le plan clinique, ça
se présente sous forme d'un érythème.
Cet érythème, qui est une rougeur persistante, même
après la suppression de la compression, comme montre
l'image.
Le stade 2, il reflète une atteinte du
derme, et qui se présente cliniquement sous forme
d'une flictaine, et qui peut être fermée,
comme elle peut être ouverte, mettant à nu
un derme rosacé et bien vascularisé.
Donc cette flictaine, on peut voir sur le
patient une flictaine, comme on peut voir une
sorte d'abrasion, mettant à nu ce derme
qui est bien vascularisé.
Le stade 3, l'atteinte dépasse le derme,
arrivant au tissu mou.
Sur le plan clinique, elle peut se présenter
sous forme d'ulcération, qui est plus ou
moins profonde, avec une plaque de nez, ou
parfois une plaque de nécrose, qui cache cette
ulcération.
Il y a une atteinte du tissu suclétané
sans franchissement du fascia.
Le fascia est respecté, c'est-à-dire
avant le plan musculaire.
Le stade 4, c'est un stade qui
est plus évolué, où il y a une
atteinte qui dépasse le fascia, arrivant au muscle
tendon, et parfois jusqu'à l'os, et
ça sur l'état cutané, donc c'est
une escarpe qui est profonde, atteignant l'os,
et parfois carrément mise à nu de cette
structure osseuse.
Concernant la localisation des escarpes, on peut l
'imaginer, parce que ça concerne surtout les proéminences
osseuses, avec un plan de contact.
Surtout la ceinture pelvienne, pour la position assise
et la position ondicuptus dorsal, le talon aussi
dans la position où il y a un
allitement ondicuptus dorsal, ainsi que d'autres localisations
qui sont distinguées en fonction de la position
du patient.
Concernant la ceinture pelvienne, les escarpes sacrées sont
les plus fréquentes, et surtout sont secondaires auondicuptus
dorsal, parfois elles sont uniques ou doubles, c
'est à dire à l'intérêt de la
partie médiane, la région sacrée.
Les escarpes trochanthériennes sont surtout observées en ondicuptus
latéral strict, soit atteignant que la face externe,
parfois postéroexterne, et parfois confluent avec l'escarpe
sacrée.
Les escarpes ischiatiques sont des escarpes qui sont
dues surtout à la position assise prolongée, et
les patients qui sont souvent sur un fauteuil.
Concernant le talon, qui constitue aussi un siège
ou une localisation qui domine dans la survenue
des escarpes, c'est l'apanage du sujet
allité, leur évolution est très lente vu l
'épaisseur de la peau à ce niveau.
Ces escarpes, heureusement, peuvent cicatriser spontanément, ils sont
peu chirurgicales, généralement peu d'indications en matière
d'escarpes de talons, mais parfois sont responsables
de l'exposition osseuse et articulaire, et qui
peuvent évoluer vers l'amputation vu le risque
sceptique et la mise en jeu du pronostic
vital.
Autre localisation que l'on peut observer aussi
chez les patients allités, notamment au niveau occipital,
au niveau de la protubérance occipitale, la pointe
de l'homoplate au niveau de l'homoplate,
au niveau des parties de prominence osseuse, c
'est le sujet des nutris, ici quand vous
voyez au niveau de la projection cutanée de
la fibula.
Alors concernant l'évaluation clinique et paraclinique des
escarpes, on a pris ici un type de
description d'escarpes sacrées, donc les éléments cliniques
et paracliniques doivent s'acquérir à réaliser un
interrogatoire, de réaliser un examen clinique, d'évaluer
le statut psychosocial du patient, ainsi que de
compléter par un examen paraclinique pour pouvoir choisir
l'attitude thérapeutique adéquate.
Concernant l'interrogatoire, donc tout malade d'escarpes,
son interrogatoire doit s'acquérir à rechercher les
éléments concernant les facteurs extrinsèques et les facteurs
intrinsèques qui sont responsables de l'apparition de
ces escarpes, notamment comme on a vu l
'âge, le sexe, les antécédents, la douleur, la
douleur qui constitue un facteur important, donc qui
est aussi un symptôme qui constitue une cible
de traitement de la prise en charge des
escarpes.
La cause d'immobilisation, est-ce que ça
entre dans le cadre d'un accident, c
'est le cas des sujets jeunes sans facteur
de risque intrinsèque comme on a vu, ou
dans le cas de la maladie, c'est
comme les patients âgés avec des facteurs de
risque en pathologie chronique.
Donc l'examen clinique, à la recherche de
signes généraux, des signes qui doivent évaluer les
facteurs intrinsèques, notamment l'infection, l'anémie, les
signes de dénutrition.
Un examen local où l'inspection doit localiser
l'escarpe et la statifier, notamment l'apparence
des tissus, la nécrose ou la fibrine, ainsi
que les tissus de granulation ou stade d
'épidermisation.
Il faut aussi caractériser le type d'exuda,
parce que c'est important pour la présomption
de l'infection, notamment dans leur quantité, la
consistance, l'odeur et la couleur, ainsi que
l'aspect de la peau périlésionnelle, qui permet
de dicter le pansement, parce qu'on sait
que, comme on a vu dans le chapitre
d'infection invasive, c'est que la peau
périlésionnelle peut être sujette d'inflammation et qui
signe l'invasion microbienne, et ça permet de
dicter l'attitude thérapeutique locale.
La palpation doit s'acquérir à la recherche
des mesures de la surface ainsi que de
la profondeur de l'escarpe pour permettre de
stadifier cet escarpe, rechercher parfois des fustules qui
peuvent être associées et qu'il faut traiter
par les moyens adaptés, à la recherche d
'induration ainsi que de l'infiltration de la
peau voisine qui signe l'état inflammatoire local
et surtout qui est un élément important pour
dicter l'attitude thérapeutique, soit par le pansement,
soit par la chirurgie.
Comme on a dit, l'évaluation psychosociale est
un élément très important et qu'il ne
faut pas omettre et qui permet d'apprécier
le degré de la compréhension du problème par
la famille du patient et du patient.
C'est une sorte d'éducation du patient
et de sa famille et de chercher aussi
les troubles psychiques qui peuvent être associés et
qui sont liés à l'accident responsable de
cet allaitement et c'est important de les
souligner et de les prendre en charge comme
un traitement élémentaire pour la prise en charge
de la maladie de l'escarpe.
Cette évaluation psychosociale permet de proposer un plan
de traitement adapté et qui, en fonction des
capacités du patient, c'est important parce qu
'il ne faut pas le mettre dans un
cadre de traitement qui est cher, onéreux et
qui risque de ne pas faire adhérer le
patient au traitement et qui doit faire aussi
cette évaluation, doit faire contribuer la famille du
patient dans la prise en charge et qui
est un élément très important dans la prise
en charge de l'escarpe.
Ça ne repose pas que sur le personnel
soignant, mais aussi du patient et de sa
famille.
Alors les examens paracliniques, ce sont des examens
pratiqués pour évaluer justement les facteurs intrinsèques, pour
corriger tous les désordres métaboliques ainsi que pour
préparer le patient à une éventuelle intervention chirurgicale.
Et ça concerne sur le plan biologique des
bilans standards à la recherche d'anémie, d
'infection, de la protidémie qui est un paramètre
de la dénutrition, un ionogramme, sanguins à la
recherche des désordres hydroélectrolytiques qu'il faut corriger
aussi, les prélèvements bactériologiques ainsi que l'antibiogramme.
Il ne faut pas oublier que c'est
une perte de substance d'origine ischémique où
il peut y avoir une colonisation microbienne responsable
de l'infection locale et l'infection invasive.
Donc il faut toujours s'acquérir de l
'état microbien de cette perte de substance en
faisant des prélèvements locaux et ainsi que des
hémocultures dans le cas d'infections invasives ou
de sepsis.
Le bilan radiologique, il est réservé pour l
'évaluation de l'atteinte du squelette aux oeufs
ainsi que des articulations et pour dicter l
'attitude thérapeutique ultérieure.
Alors concernant le traitement des escarres, le but
du traitement des escarres, c'est de corriger
les désordres cliniques et biologiques c'est-à
-dire les facteurs intrinsèques, assurer la fermeture cutanée,
que ce soit par des moyens médicaux ou
des dispositifs médicaux, c'est-à-dire les
pansements ou chirurgicaux, de lutter contre les facteurs
extrinsèques et d'assurer une réadaptation fonctionnelle et
psychologique du patient.
Alors pour répondre à ces buts thérapeutiques, on
dispose de moyens médicaux et chirurgicaux.
Concernant le traitement médical, il est constitué de
trois volets.
D'abord, renforcer les mesures préventives locales et
ce renforcement des mesures préventives locales constitue le
pilier du traitement des escarres sans lequel on
ne peut guérir une escarre ni avancer dans
la fermeture de l'escarre.
De contrôler l'état général du patient, surtout
sur le plan nutritionnel, pour restituer cette trophicité
tessulaire de couverture ou de protection et de
soins locaux.
Concernant les mesures préventives locales, le traitement médical,
comme j'ai dit, constitue le pilier du
traitement ou de la prise en charge de
l'escarre.
Donc, elle renferme une décharge complète de la
zone de l'escarre, une décharge des points
d'appui à risque toutes les deux heures,
c'est-à-dire le changement de position,
un support adapté constitué par des lits fluidisés,
des matelas alternating ou matelas mousse, comme je
vous l'ai montré, une hygiène de qualité
représentée par un nettoyage régulier ainsi qu'un
changement des couches pour les malades incontinents, un
massage par effleurage pour améliorer la micro-circulation,
puis un contrôle des autres facteurs de risque,
notamment la macération et le cisaillement.
Macération en asséchant toutes les zones humides, en
assurant des dérivations pour les fuites urinaires, le
cisaillement et les fuites, bien sûr, des selles,
le cisaillement en adaptant la position du patient
par rapport au lit.
Il faut assurer une inspection pluricotidienne des zones
à risque pour ne pas passer à côté
d'une escarre stade 1, qui n'est
qu'un érythème et qui peut se compliquer
par une escarre constituée, et, en dernier, lutter
contre la trophicité et réduire le risque thromboembolique
par une kinésithérapie.
L'ensemble de ces mesures-là, qui constituent
le pilier de la prise en charge de
l'escarre, doivent être adaptées, quel que soit
le stade de l'escarre.
Alors, concernant ces mesures préventives, concernant la décharge
complète de la zone d'escarre, on peut
utiliser, comme je vous ai dit, un matelas
qui va décharger ces zones d'appui en
apportant une position et qui va amortir cette
pression au niveau de ces zones à risque.
La mise en décharge des points d'appui
par ces dispositifs qu'on peut utiliser, comme
ici, pour décharger le talon, on a mis
un dispositif qui est mousse en contact de
la face postérieure de la jambe, comme ici,
un dispositif qui permet d'absorber ces prominences
osseuses et de réduire le contact par rapport
au plan dur en répartissant ces pressions.
Pour le coude, aussi la même chose, on
peut utiliser certains dispositifs qui vont absorber cette
pression au niveau de contact avec le coude.
Les supports adaptés qui sont représentés par les
matelas, soit les lits fluidisés, ils sont plus
efficaces, mais ils ne sont pas à la
portée de tout le monde parce qu'ils
sont très chers, mais on peut se contenter
de matelas alternating, c'est-à-dire des
matelas qui sont alimentés par un moteur à
air qui fait circuler l'air à l
'intérieur du matelas d'une manière alternée, des
matelas à eau, ou des fauteuils qui permettent,
fait de mousse, ou carrément des fauteuils qui
sont aussi armés par des assises avec un
alternating, c'est-à-dire avec de l
'air qui circule à l'intérieur, tout ceci
pour absorber le choc de ces pressions de
contact.
Mais il ne faut pas oublier que malgré
ces matelas et ces fauteuils, il faut assurer
ce changement de position toutes les deux heures,
malgré l'utilisation de ces matelas.
Parmi les mesures préventives locales, comme on a
dit, le massage par effleurage, il doit juste
effleurer la peau, mais pas appuyer pour ne
pas entraver la micro-circulation.
Le contrôle des facteurs de macération ainsi que
de cisaillement par des positions qui permettent de
maintenir cette circulation fluide et ne pas la
cisailler pour ne pas retentir sur son débit
et sa pression.
Comme on a dit, la kinésithérapie est un
élément, ou un pilier aussi important et qui
permet de lutter contre la trophicité ainsi que
de réduire le risque thromboembolique.
Le contrôle de l'état général fait appel
à plusieurs mesures et moyens, notamment les mesures
de réanimation pour assurer une bonne réhydratation et
qui peut aussi intéresser une assistance respiratoire, soit
invasive ou non invasive.
Les dérivations des urines et des seines par,
soit un sondage au stomie.
Le traitement des pathologies associées, notamment l'anémie,
le diabète et tout ce qui peut retentir
sur ce terrain.
Le traitement de la douleur et qu'il
ne faut pas en mettre parce que la
douleur est un facteur favorisant du développement de
l'escar, et qu'il faut aussi pallier
par les moyens de traitement, selon les paliers
de la douleur.
Puis le maintien et la récupération de l
'état nutritionnel par un apport de protéines énergétiques
associant des minéraux et des vitamines.
Donc le contrôle de l'état général, il
cible beaucoup plus les facteurs intrinsèques du développement
de l'escar.
Alors concernant le troisième volet de traitement médical,
ce sont les soins locaux et dont l
'objectif est de diriger la cicatrisation.
Donc diriger cette cicatrisation qui passe par trois
étapes.
D'abord le nettoyage qui doit faire appel
à des solutions adaptées, notamment le sérum physiologique,
et doit se faire de manière atromatique.
Il ne faut pas utiliser d'une manière
empérique les antiseptiques parce qu'elles bloquent le
processus de cicatrisation par leur cytotoxicité, comme on
a vu dans le chapitre des pansements.
Alors le débridement, c'est de débarrasser la
perte de substance de tous les tissus nécrotiques,
et qui permet d'apprécier la profondeur, c
'est-à-dire le stade de la lésion.
Ce débridement peut être soit par la chirurgie,
par des pansements qui utilisent soit des enzymes
comme les collagénases, ou des agents chimiques comme
l'acide benzoïque.
Ces éléments-là permettent une dégradation de la
nécrose et une séparation de la nécrose par
rapport aux tissus vivants.
Une fois qu'on a assuré ce débridement,
on est devant une perte de substance qui
doit bénéficier d'un pansement, et que ce
pansement, dont le but soit d'accélérer la
détertion, tout ça on l'a vu dans
le chapitre des pansements, de favoriser le bourgeonnement
et l'épithérialisation, mais aussi protéger la peau
avoisinante, ainsi que diminuer la douleur, et ça
fait partie des caractéristiques d'un pansement qui
doit être indolore.
Alors, concernant cette cicatrisation, le pansement qu'on
doit adapter à chaque stade de l'escarne,
il faut toujours se rappeler que le stade
1 et 2, c'est l'équivalent de
la brûlure de 1er et 2ème degré pour
une escarne, mais ce n'est pas le
même mécanisme physiopathologique.
Pour le pansement, on doit se contenter, à
côté de ces mesures préventives, des soins locaux
représentés par des émulsions hydratantes, peut-être des
films semi-perméables, on va rappeler les films
en polyuréthane, des hydrocolloïdes qui permettent d'apporter
une hydratation à la plaie, ou un pansement
gras.
Concernant l'escarne constituée, où il y a
une perte tissulaire, qui est plus ou moins
profonde, et doit bénéficier de tout ce qu
'on a vu comme moyen, notamment les débridements,
puis une couverture par un pansement, soit pour
assurer une épithérialisation, c'est-à-dire faire
cicatriser la perte de substance, soit pour la
préparer à une chirurgie, notamment la greffe.
Pour ne pas omettre l'utilisation du VAC,
on en a parlé dans le chapitre des
pansements, comme étant un pansement avec la pression
négative, et qui est très utile en matière
des escarnes.
Ici, je vous reprojette ce qu'on a
vu dans le chapitre du pansement, comment on
adapte un pansement en fonction du stade de
la cicatrisation.
Concernant le traitement chirurgical, il a des indications
lors des escarnes constituées, c'est-à-dire
les escarnes stade 3 et 4, mais qui
ne guérissent pas sous traitement médical, c'est
-à-dire avec les dispositifs médicaux.
Cette chirurgie n'est pas pratiquée chez tout
le monde, mais il faut une bonne préparation,
c'est-à-dire sur un patient qui
est stable, bien nourri, capable de supporter la
chirurgie, ainsi que la phase post-opératoire, pour
ne pas être voué à l'échec.
Alors, quels sont les principes de ce traitement
chirurgical?
D'abord, il doit bénéficier du patient d
'une préparation locale, générale, ainsi que psychologique.
Et le principe important, c'est d'apporter
une couverture par un tégument épais, bien vascularisé,
adapté à la taille et à la localisation
de l'escarne.
Donc, c'est ce principe-là qu'il
faut respecter pour assurer une couverture de l
'escarne réussie.
Alors, quels sont ces moyens de traitement chirurgical?
Il y a d'abord les sutures directes.
On peut tenter une suture directe sur les
zones où il y a une laxité, mais
l'élément le plus important, il faut enlever
tout ce qui est fibreux, c'est-à
-dire tout ce qui est caché par cette
peau, et faire ce qu'on appelle une
xérèse carcinologique.
Ce n'est pas le cancer, mais une
xérèse qui est large, de tout ce qui
est fibreux, et qui est découvert par l
'escarne.
Et puis, il faut assurer une couverture matelassée,
c'est-à-dire apporter le tissu sur
les tannées, pour fermer cette escarne.
Justement, pour apporter une épaisseur tissulaire qui va
pallier à cette prominence au seuil.
C'est le cas des escarnes ischiatiques.
La greffe cutanée, donc la greffe cutanée, c
'est juste un moyen pour épidermiser un bourgeon.
Donc, il se pratique sur un bourgeon qui
est bien vascularisé, comme on l'a dit,
propre.
Mais reste un moyen fragile sur les zones
d'appui, et qui peut être sujet à
l'ulcération.
Le moyen le plus important, et le plus
utilisé quand c'est possible, ce sont les
lombos.
Je ne vais pas revenir sur la définition
des lombos.
Ici, comme le cas le montre, c'est
une escarne sacrée, et qui a utilisé deux
lombos, qu'on appelle les lombos en VI,
qui font apporter le muscle, le grand fessier,
et cette partie de peau qui couvre la
partie supérieure du muscle grand fessier.
Ici, dans la photo, la deuxième photo, c
'est un cas de patient qui présentait une
escarne ischiatique, et qui a été couverte par
un lombo qu'on appelle un lombo ischio
-janvier.
Donc, c'est une palette cutanée, et qui
entraîne, qui est supportée par une vascularisation, par
des perforantes musculaires, des muscles ischio-janvier, et
qu'on doit lever avec le lombo, pas
tous, mais juste le biceps, la longue portion
du biceps, pour l'avancer et fermer l
'escarne, comme montre la photo.
Alors, quelles sont les complications qui peuvent survenir
chez ces terrains qui présentent cette pathologie qu
'est l'escarne ?
Donc, ces complications, soit sont liées à l
'escarne, c'est le cas de l'infection
locale, notamment sous forme d'abcès, de cellulite,
de fascites nécrosantes ou de gangrènes, et qui
peuvent, elles aussi, être responsables d'un état
micro-invasif, donc, c'est-à-dire le
sepsis, voire le décès.
Ces complications peuvent être d'ordre squelettique, et
articulaire, et qui vont être pourvoyeuses, parfois, de
désarticulation, comme le cas, montre ici la photo,
une fracture pathologique, avec une destruction totale de
l'articulation.
L'impasse cicatricielle constitue aussi une complication redoutable,
c'est le cas des ulcères chroniques, et
qui vont présenter, dans leur évolution, des ulcérations
itératives.
Ces ulcérations itératives, avec le temps, peuvent être
le lit de dégénérescence maligne, ce qu'on
appelle les ulcères de Marjolin, si vous vous
rappelez, et comme le montre la photo, ici,
à droite, un cas de dégénérescence maligne sur
un terrain, le scar, qui a déjà bénéficié
d'une couverture par un lambeau du fascia
lata.
Les complications peuvent être aussi liées à la
chirurgie, c'est pour cela qu'il faut
bien penser à l'indication chirurgicale, et il
faut bien préparer le pré- et le
post-opératoire, et bien gérer le post-opératoire
du patient opéré.
Donc ces complications sont à type de sérum,
infection post-opératoire, qui sont des complications qui
sont communes à tout type de chirurgie.
La nécrose, des lambeaux partiels au total, vu
que c'est des terrains qui ont déjà
des problèmes vasculaires, donc il faut une préparation
locale et générale.
La désunion des verges, c'est aussi par
des phénomènes de cicatrisation qui est mal menée
sur ce genre de terrain alité.
Pour conclure, il faut dire que les scars,
ce sont des complications redoutables de l'alitement
prolongé, donc ça concerne tous les malades hospitalisés
et de longue durée dans un milieu hospitalier.
Donc ça nécessite une information et une formation
de tout le personnel soignant.
Il faut savoir que leur prise en charge
est pluridisciplinaire, certes, mais elle passe avant tout
par les mesures de prévention qu'on a
vu.
Le traitement chirurgical, bien entendu, est réservé à
les scars transsitués, mais surtout sur un terrain
favorable à la chirurgie.
L'éducation du patient et de sa famille
sur lesquelles on insiste beaucoup parce qu'elles
permettent de prévenir les récidives, elles permettent aussi
une bonne adhésion aux soins et aussi d
'améliorer la qualité de vie du patient.
Donc, après ce cours-là, je vous informe
qu'on a terminé les chapitres ou les
questions concernant la chirurgie plastique.
Je vous souhaite un bon courage et à
la prochaine!